# Приоритеты

## Что это за страница?

Metalang в силу своей специфики, требует расстановки приоритетов и разрешения компромиссов в части спорных моментов реализации в пользу разрешения обозначенных проблем.

Если в спецификации языка существуют весомые исключения следования указанным целям, это обозначено явным образом.

Ниже перечислены основные мотивы и принципы, которые служат обоснованием фундаментальных решений дизайна языка. Они отражают дух Metalang и диктуют правила, которых следует придерживаться, если вы сталкиваетесь с неоднозначной трактовкой последующих глав. Принципы перечислены в порядке от наиболее важных к наименее важным сверху вниз.

### Совместимость

В первую очередь, все реализации Metalang должны обеспечивать базовую работоспособность встроенной системы контроля версий и средств поддержки обратной совместимости для автономной актуализации транслятора. Это фундаментальное требование для корректной реализации и им нельзя пренебречь, однако исключения всё-же существуют. Они всегда связаны с физическими ограничениями аппаратного обеспечения. Хрестоматийными примерами таких ограничений могут послужить отсутствие аппаратной поддержки параллелизации и ограничение доступной физической памяти. Если эти и подобные ограничения вступают в силу, совместимость обеспечивается в ущерб производительности когда это возможно.

### Производительность

Основное преимущество Metalang заключается в его производительности при реализации на любом оборудовании. В язык встроены средства оптимизации, а разработчик несёт полную ответственность за заявленные утверждения о допустимости той или иной оптимизации. Истинный процесс выполнения может быть переопределён транслятором (в том числе во время выполнения) и быть непрозрачным для разработчика всё время, однако реализация должна вести себя таким образом, чтобы скрыть это. Показательными примерами могут служить произвольное кэширование и мутации кода, которые будут откатаны в исходный код в том случае, если разработчик использует средства интроинспекции или метапрограммирования. В некоторых случаях, обеспечение высокой производительности может оправданно окупать некоторое пренебрежение безопасностью.

### Безопасность

Реализация должна строго следовать политикам безопасности и процедурам, заложенным в текущий контекст. Она должна всячески содействовать прозрачности в соответствии с принципом Керкгоффса, а также препятствовать несанкционированному раскрытию секретов. В соответствии с этим принципом, рекомендуется оснащать критические процедуры средствами проверки. Включая (и не ограничиваясь) проверками подлинности, корректности, применимости политик и процедур в текущих обстоятельствах. Проверки могут быть специфичны для того оборудования, на котором исполняется Metalang.

Настоятельно не рекомендуется участвовать в разработке, а также реализации криптографических алгоритмов, протоколов и процедур, если вы не уверены в том, что являетесь достаточно квалифицированным специалистом в соответствующей области.

Разработчику и пользователю должны быть доступны рациональные политики безопасности. Кроме того, пользователям должна быть обеспечена свобода выбора источников доверия, в том числе через поддержку здоровой децентрализованной конкуренции, а также через развитие инструментов и средств, позволяющих объективно оценить состоятельность источника.
